Juegos de Ingenio
Desafíos para poner a prueba tu ingenio

...y un día descubrí que hacer juegos de lógica e ingenio me resultaba más entretenido que resolverlos.


Contenido


Problemas algebraicos
Las edades del matrimonio
Geometría
La vuelta al mundo en un día
Dividir en triángulos
Acertijos varios
Medir en el cuadrado
Dividir un cuadrado
El mejor triángulo
Numerando un cubo
Una cuerda en la plaza
El terreno en forma de L
Parábola
Cuestión de seguridad
Amaneceres
El mástil del monumento
Números de habitaciones
El Árbol Mágico
Solución




________________


Problemas algebraicos
Las edades del matrimonio
La suma de edades de un matrimonio es 91.
El marido tiene ahora el doble de lo que tenía su esposa cuando el tenía la misma edad que ella tiene ahora.
Qué edad tienen[a]?
 




Geometría 
La vuelta al mundo en un día[b]
Estamos planificando una carretera a construir sobre un paralelo situado en una latitud tal que circulando a 100 km/hora en forma constante se de la vuelta al mundo en un día exacto.
Nos preguntamos ¿cuál es el paralelo?
 
Dividir en triángulos
Se tiene un triángulo isósceles, con lados 3, 2 y 2. El ángulo entre los dos lados iguales es aproximadamente 97 grados. Obtusángulo.
¿Cómo se podrá cortar en una serie de pequeños triángulos que sean todos isósceles agudos (todos los ángulos menores de 90 grados)?
Propuesto por Elliott Line en Puzzle SIG
 


 


Acertijos varios 
Medir en el cuadrado
El lado del cuadrado celeste es L. ¿Cuánto miden los radios de las circunferencias roja y verde y el lado del cuadrado amarillo?.




Dividir un cuadrado
Partir un cuadrado mediante cortes rectos de forma tal que con los trozos resultantes se puedan componer diez cuadrados iguales.


 
El mejor triángulo
Partiendo de un trozo de papel cuadrado, plegarlo de manera tal que se obtenga el mayor triángulo equilátero posible.
 


Numerando un cubo
Queremos identificar los vértices de un cubo con enteros no negativos y diferentes entre si.
Luego se asignará a cada arista la diferencia entre sus extremos según la numeración anterior; los números asignados a las aristas tambien deben ser diferentes entre sí.
¿Como se deben numerar los vértices para que la suma de los números correspondientes a las aristas resulte ser la menor posible?
  
Una cuerda en la plaza
En la plaza hay dos estacas perfectamente verticales, separadas 1,70 metro entre si. Una de las estacas tiene 2,00 metros de altura; la otra 1,30 metro.
Colgamos una cuerda de 2,40 metros entre los puntos más altos de cada estaca. De la cuerda vamos a colgar una pesa y pretendemos ubicarla en el lugar más bajo posible.
Queremos saber donde va a estar el punto buscado en relación con las estacas y a que altura va a quedar.
 
 
El terreno en forma de L
Tengo una parcela de tierra en forma de L. Las seis esquinas son ángulos rectos perfectos, pero las longitudes son diferentes y, en ningún caso tengo forma de medirlos.
Todo lo que tengo son algunos palos que puedo clavar al suelo, y una cuerda común.
Deseo determinar la posición de una nueva cerca. La cerca debe ser una sola línea recta, y debe dividir el área de mi tierra exactamente en dos.
¿Cómo puedo lograr esto?
 
 
Parábola
Por la base de un cono recto circular de 80 cm de diámetro y 40 cm de altura pasa una recta 'r' a 20 cm de su centro. Por la recta 'r', a su vez, pasa un plano ubicado de forma tal que la sección plana producida en el cono resulta ser una parábola.
Se pregunta: ¿A que altura está el vértice de la parábola?
Observaciones: Existen dos soluciones.
 
Cuestión de seguridad
Me dedico a la seguridad y me identifican con 7 letras
Mi 123 es la forma generica de un buen amigo
Mi 45 es propio del desprendido
Mi 67 es una nota musical
Mi 3245 es nada
Si 2345 decimos que funciona
Como me llamo?
 
Amaneceres
¿Donde amanecerá antes el día 21 de diciembre, considerando estas dos ciudades: Rosario y Usuhaia?
Se que Ushuaia está a 54° 48' de latitud Sur y 68° 17' Longitud Oeste mientras que Rosario esta a 60º longitud oeste y 32º latitud sur.
 
El mástil del monumento
¿Como determinar la altura que tiene el mástil del monumento a la bandera disponiendo simplemente de una cinta métrica y útiles de dibujo?
 
Números de habitaciones
Cuando Zoilo Kefalta se hizo cargo del mantenimiento del viejo hotel tuvo que reponer los números identificatorios de todas las habitaciones, numeradas desde el 1 al 999. Al ordenar los materiales advirtió que faltaban todos los números "nueve".
¿Como les parece que razonó para deducir cuantos "nueve" debería comprar para identificar las habitaciones?
 
El Árbol Mágico
Había un árbol mágico, que durante el primer día aumentaba la mitad de su altura, el segundo día aumentaba en un tercio,el tercer día en un cuarto y así sucesivamente.
¿Cuántos días tardó en crecer hasta aumentar cién veces su altura original?


Un peso a la derecha
Federico, Victoria y sus compañeros de estudio se sentaron alrededor de una gran mesa redonda. Victoria quedó a la derecha de Federico.
Pusieron sobre la mesa las monedas de $1 que tenían y resultó ser que Federico tenía un peso más que Victoria. Victoria, a su vez, tenía $1 más que el chico a su derecha; y este $1 más que quien estaba a su derecha; y así seguían hasta completar la vuelta.
Federico decidió pasarle un peso a Victoria, quien a su vez le pasó dos pesos a quien estaba a su derecha, que a su vez le pasó tres pesos a quien estaba a su derecha, y así siguieron con este proceso hasta que uno de los estudiantes se quedó sin monedas.  Cuando esto sucedió, Federico tenía 6 veces la cantidad de monedas que tenía Victoria.


Las preguntas son:
a/ ¿Cuántos estudiantes formaban el grupo? y
b/ ¿Cuántas monedas le quedaron finalmente a Federico?


Solución
Llamaremos
A = número inicial de monedas de Federico
N = número de integrantes
V = número de vueltas
Haciendo una tabla hipotética con números inventados que termine en cero para el último valor se ve más fácil que:
A+1 = N + V
Por otro lado, por el enunciado y la tabla
6*(A-V-1) = N.V + (A-V)
Reordenando estas dos ecuaciones
A-V = N - 1
5 (A-V) = N.V + 6
Despejando queda
5 = V + 11/N
La única manera de que el cociente 11/N dé un número entero es que sea
N = 11
Por lo tanto V = 4
Todo lo demás sale fácilmente
[a]Tag: algebra
[b]geometría